# 编码与写作

从很小的时候，我就喜欢看书，记得当时看的最多的就是古龙的小说，三国演义，水浒传这些的武侠小说。那时候的梦想就是当一个作家，然后也写一点东西，不过发现多是矫揉造作，胡乱堆彻，文笔不通，于是就自认为根本不是这块料了，然后就彻底的放弃了当作家的念头。

不过想想，其实那时候，如果能早点知道一万小时理论，早点知道很多时候是自己输入太少，阅历不丰富，没法写出很多东西，早点了解很多读书的理论，how to write的理论，我觉得可能就不是今天这个样子了。

等上了大学，入读的是自动化专业，但幸运的是，我发现我自己最喜欢的是计算机，然后就义无反顾的决定走上了当程序员的道路。这个决定，到现在看起来，应该是一个非常明智的选择。如果从世俗的眼光看，我现在仍然没啥钱，没啥名气，算不上成功，但我自己知道，只要能按照自己选择的道路走下去，并且还能不断成长，这个就是成功的。

写了这么多年代码，有时候觉得，编码和写作这件事情，其实很类似。现在想想，小时候我自己在没有电脑的情况下面，还买了几本basic的书来看，没准从那时候起，我的梦想就是当一个程序员了，不过如果能当一个会写作的程序员没准更好 :-)

为什么我会觉得编码和写作类似？我觉得主要有几点：

## 输入输出

要想写好代码，或者文章，都需要大量的输入以及输出。我曾今以为，那些有名的作家，都是突然有一天灵感一来，然后奋笔疾书，于是就有了让人传颂的作品。不过后来了解的多了，也知道，作家也是人，也有写不出东西来的时候。

我从小语文就不好，可能是因为小时候的遭遇，觉得自己不是这块料，不过在高二的时候，我的语文成绩是非常好的，那时候多亏有一个特级语文老师教我。而且他真的不是教我怎么学语文，就是让我不停的读书，不停的写作。不过好景不长，高三那年，他因为个人发展从我们那个穷山区跑到了武汉，我一下子觉得没了希望，然后语文成绩就立刻下降了。想想，如果当时能够继续按照他的方法学习语文，没准我真能写好东西，至少我的高考语文成绩也不会就是那可怜的90分了。

所以从我可怜的经历可以看出，即使短时间的大量输入输出，对写作的提高也是很有帮助的，只是随着年龄的增长，我们越来越没了这份耐心以及坚持。

虽然写作上面没坚持下来，但我还是保留了喜欢读书的习惯，到现在也不停的在买书，读书，虽然输出没了，但输入没落下，至少以后给孩子教知识是没啥问题的。

编码也是类似，虽然我已经过了30，但我仍然在不停的编码，写了这么多年的代码，除非遇到节假日或者很多特殊情况，我都保证了每天写代码的习惯。甚至在除夕夜都在写代码。也因为这样的坚持，我的代码产出很高，对代码质量很有自信。同时开源维护了很多组件，还能保证公司的项目不被落下，顺带还能在一些技术会议上面去吹吹水 :-) 

同时，要不断的学习业界的先进理念和知识，就跟写作需要不断的读书一样。计算机这个行业非常好的就是，能永远让自己不过时，永远让自己的脑袋处于世界最前沿。很多几年前火爆的技术，没准过不了多久，就会被另一种更先进的所取代。所以我们得不断的学习，不然就会被这个行业所淘汰。但是也别短视到现在热门什么就学什么，什么赚钱就学什么，一味的追求这些，反而会让自己在这个行业里面极度的不快乐。

## 风格框架

要想写好代码，首先得学习不同语言的编码规范，没这套规范，写出来的东西让其他人阅读起来就比较困惑。譬如google就专门出了c++的code style，然后go则是更进一步，直接提供了一个format工具，弄得大家的代码看起来一个样子。rust更直接，编译的时候直接告诉你，你的代码要怎么改，如果用上clippy，你会发现，你这么写，就一直给你报警告，弄得强迫症患者必须得改掉。

当然，如果所有作者都是一个风格，那这个世界也就太恐怖了。但不同的作者其实也有自己的写作风格的，譬如看古龙的小说和看金庸的小说感觉是完全不一样的。不过到现在为止，我是完全没有自己的写作style的，顶多就是记记流水账了。

很多作者能在不同的风格上面游刃有余的切换，这方面我是佩服的，不过后来想想，写代码也不是一样，我们照样可以在不同语言里面随意切换。不过切换有时候是很痛苦的，譬如写rust写多了，一下子换到go，很容易就每行加了分号，然后从go切换到c++，又忘记了分号。

上面说的其实还是语言规则上面的切换，真正困难的是如何做到思想上面的切换。譬如一个写小说的作家突然去写杂文，就不能按照以前小说的套路去写了，这种转换有时候很痛苦，但适应了没准就是另一个世界了。

程序员也一样，在我最开始写rust程序的时候，很容易就使用go的思路去写，但过了阵痛期之后，就发现rust其实也蛮不错的。这个在使用clojure的时候也是一样的，以前只接触过面向过程和面向对象，突然来一个函数式编程，一下子就不知道如何写代码了。但习惯之后，就发现完全是不同的思考方式了，以前实现一个功能，想的是我需要提供哪些函数，相关的class是啥，但用了clojure，想的是我这块数据流，如何做map，filter等。

## 结构骨架

在《如何阅读一本书》里面，作者提到了检视阅读，首先就是快速看书名，目录，索引等信息，提取出这本书大概的轮廓样子，为后续的分析阅读和主题阅读做好准备。按照我的理解，如果一个作家，不能很好的组织它作品的目录结构，是没法让读者很好的获取相关的知识的（当然，这里多数是技术知识类书籍，小说诗歌这些的不在此列了）。

话说，如果按照上面这个标准，我的文章几乎全部不合格了，因为太乱了。:-)

写代码也是一样，要完成一个功能点，首先要设想整体架构是怎样的，然后每个组件需要完全哪些功能，各个组件是如何交互的。这些没想好，就贸然动笔，就很有可能导致后续整个设计混乱。

当然，我们不是预言师，不可能预估对所有的情况，也不能过度设计，就譬如作家不可能一下子就完全想好如何写作一样（通常想一次就写好的，恰恰是最不会写出来的），后续还会根据实际的情况不断地调整改善。甚至极端情况下面，可能还会将以前的设计全部推倒重来，不过这种情况，对于整个项目就是个悲剧了。

## 总结

扯了这么多，无非就是去北京出差的时候突然想到，编码和写作到底有啥关系，虽然自己喜欢写作，但有自知之明，知道自己的文笔有多菜，但作为一个喜欢码字的程序员，想想这个问题，想想之间的关联性还是比较有意思的。毕竟书读的多了，总还是想手痒痒写点东西的。