# 一年多远程工作带给我的感悟

前段时间，无意中看到了一篇文章，[五年的远程工作带给我的酸甜苦辣](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20775692?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)，然后 cuiqiu 建议我是不是也整一篇。想想自己也在家远程工作也一年多了，其中的酸甜苦辣，也是挺有感触的。

我是 2015 五月份加入 PingCAP，作为除创始人之外的第一个员工，还是感到非常荣幸的。因为他们都在北京，而我早已经在珠海安家，所以当 liuqi 问我有没有意向加入他们公司，我说不想离开珠海的时候，他直接告诉我可以远程工作。从这一点我就已经很佩服几个创始人的勇气和胆识，也非常感谢他们对我的信任。而信任，首先就是能允许远程工作的基础。

## 办公环境

开始远程工作之后，首先就是工作场所选择的问题。我选择在家上班，并且明确除非特殊情况，绝对不去咖啡厅这些地方，虽然我家对面就有一个星巴克。

在咖啡厅里面，来一杯咖啡，坐在沙发上，舒舒服服的写代码，这可能是很多程序员的梦想工作方式，但我觉得就是扯淡，呆在咖啡厅里面并没有家里面舒服，一两次还行，让天天呆着，铁定受不了。

至于办公设备的选择，我明确自己站立办公，这就省下了买 Herman Miller 椅子的钱。也没有选择可升降的办公桌，而是直接去淘宝花 200 块钱买了一个小茶几，放在我的书桌上面，设备虽然简单了点，但工作起来非常的舒服高效，而且因为没有坐着，我并没有颈椎腰椎方面的问题，只是苦了膝盖。

工作电脑上面，我直接选择 iMac 高配的那款，顺带自己加了两根内存，花了 2w 多，键盘直接 hhkb2，这方面，程序员要学会很好的投资自己，毕竟这样工作效率才能高。

## 工作时间

每天早上，我会在 7 点之前起床，出去跑步，不过有时候人懒或者天气不好，就呵呵继续睡觉，有时候跑完步之后回去菜场买菜，因为每次都是大汗淋淋去菜场，弄得菜场几个摊位的老板都认识我了，不过也不给我点优惠，就送几根葱。

8 点多回来之后，洗完澡吃过早饭，就会开始工作，到了 12 点，跟家人吃完午饭，大概在 13 点之后继续工作，然后到 17 点半休息一会。吃完晚饭，我通常要陪孩子出去玩一会，大概 21 点之后，等孩子睡觉，我会继续工作一会，可能也会自学点英语，画画啥的，22 点半左右，除非特殊原因，一定上床休息，看一会书，然后睡觉。

当然有些时候这个时间会稍有调整，但近一年多的时间，只要我在家上班，周一到周六，除非有事外出，都会按照这个节奏进行工作。其实也可以看出，在家上班并没有人们想象中的那么轻松，而且需要极端自律，现在想想，发现自己真实一个自控力极强的人，但特么的为啥减肥一直不成功呢。。。。。。

## 工作交流

当我跟别人说我在远程上班的时候，最喜欢被问的一个问题就是，你们团队如何交流协作？我觉得这方面我们团队真的做的非常好，不过这也可能跟我们从事的事业性质有关系，并不一定适用于其他行业。

我们团队坚信开源会改变世界，所以我们的核心产品从一开始就是开源的，光从这一点，就完全体现出我们对自己工作的自信。因为开源，我们的代码会受到世界各地的关注，很多国外程序员给我们 review 代码，提 issue，提 PR，帮我们一起完善。所以从这点来说，我们其实在与世界很多地方的程序员一起远程工作。

对于产品开发，我们团队参考了很多成熟优秀的开源软件的做法。首先我们会在 Github 上面设立一个 milestone，在 issue 里面写上这个 milestone 需要完成的主要 feature 并 assign 给相关的同事。如果在开发过程中，我们遇到一个 bug，或者想到自己还需要干哪些事情，都会新开一个 issue 记录。我们会在 issue 里面进行讨论，所有的讨论记录都是公开，可以追溯的。

日常交流，我们使用 slack，对于设计文档，因为现在我们大多数英文比较挫，写点 issue 还行，但写个几千字的英文设计文档，就有点力不从心了，所以我们通常都是用 Google Docs，但我们也在逐渐往 issue 上面迁移，这其实也对逼着大家对自己的英文进行提升。无论是 slack 还是 Google Docs，其实都要求我们学会翻墙技能，这应该是中国程序员必须掌握的东西。另外，我还会用微信语音定期跟 Cofounder，以及其他的同事 sync，从而弥补没法当面交流的不足。

每到周五，通常都是 TGIF（Thank God Its Friday） 的时间，大家会聚在一起，Cofounder 会讲讲这周公司的情况，然后大家可以虽然问 Cofounder 任何问题，但他们有权不回答。这时候，dongxu 通常就会跟我 Facetime，然后把手机摆放在桌子上面，以前只用一部手机，今后，可能会有多部手机了。

当然，每月，我仍然会有一个星期，直接去北京上班，幸好现在有广州到北京的夕发朝至的动车，我可以在火车上面舒舒服服的睡个觉。每次我都是周日晚上从珠海出发，周一早上到北京，然后北京是周五晚上回来，周六到珠海。不过鉴于每次周一，北京西站那个堵，我正考虑以后周一从珠海出发，周六从北京回。正好周六也能参加公司举办的技术沙龙。

## 旅行？呵呵

远程工作能全世界到处旅行工作吗？这也是一些朋友问我的问题，每次我都只会呵呵，这是多么不现实的一个问题，我铁定不会这么考虑的。

首先，旅行在路上耽误的时间就非常的恐怖，别跟我说在火车和飞机上面能舒舒服服的写代码。

另外，即使到了另一个城市，不出去游玩下？还是直接呆在一个咖啡厅开始码代码？出去玩就没法工作，在咖啡厅写代码还不如家对面的星巴克。

不过远程的时候还是有一点好处，过年的时候，我能早点回老家，晚点回珠海，因为在老家我也能舒舒服服的上班。另外，因为我会定期去北京，所以家人可以方便的跟我一起去北京旅游。不过我想他们去过一两次之后，也不会想去了。

## 锻炼

公司每周五下午都会出去打球，这个我在家是没法参加的，以至于现在大家的球技是越来越好。现在随便一个上来就直接虐我，哎。本来之前还可以跟前公司几个同事打打球，但现在也终止了，大家周末都要陪家人，没空。

公司附近有健身房，所以同事经常组队去健身，但我一个人在家往往就比较懒了，随着年龄的增大，自己也感到体质的下降，这个其实要引起自己的注意了，看以后晚上能不能去下健身房吧。不过，珠海的健身房年费和私教费用怎么比北京还高。。。。。。

## 总结

虽然现在远程的概念吵得很火热，但在中国，据我自己的接触，其实并没有多少公司允许员工远程工作，而像我们公司，允许 Tech Leader 远程上班的就可能更少了。

最后，还是打个广告吧，我们现在正在做下一代分布式数据库 TiDB，源代码全部放在 Github，如果你对我们的工作感兴趣，以及想尝试远程上班，欢迎加入。

+ TiDB: [https://github.com/pingcap/tidb](https://github.com/pingcap/tidb)
+ TiKV: [https://github.com/pingcap/tikv](https://github.com/pingcap/tikv)
+ Email: tl@pingcap.com
+ 微信: siddontang