这里，我并不打算引起语言争论的口水仗，我并不是什么大牛，对语言的造诣也不深，只是想通过自己实际的经历，来说说为什么我在项目中选择go。

# 其他语言的经历

## C++

在接触go之前，我已经有多年的c++开发经验。主要用在游戏服务端引擎开发以及P2P上面，那可是一段痛并快乐的时期，以至于我看到任何的程序钉子问题都觉得可以用c++这把锤子给敲定。但是对于互联网项目开发来说，除非你的团队整体的c++技术水平nb，并且有很强的代码规范，不然真可能是一场灾难，更别说我们现有团队几乎没其他人会这玩意了。

本来，我打算在现有项目中的推送系统中使用c++，并用业余时间写好了一个网络底层库[libtnet](https://github.com/siddontang/libtnet)，但后来还是决定打住，因为没有人能够协助我开发。令我比较欣慰的是，libtnet有一个游戏公司在使用，现处于内部测试阶段，即将放出去，我倒是很期待他们的好消息。

## Lua

在做游戏的过程中，我也学会了lua这门语言，并且还有幸接触并完善了云风在[Lua 不是 C++](http://blog.codingnow.com/2008/08/lua_is_not_c_plus_plus.html)中提到的那个恐怖的lua，c++粘合层。

lua真的是一门非常好的语言，性能高，开发快速。不光游戏公司大量使用，在互联网领域，因为openresty的流行，一些公司（包括我们）也开始在web端使用lua进行开发。（颇为自豪的是还给openresty反馈过几个bug）

但是，lua因为太短小精悍，功能库并不多，很多需要自己去实现，而且，写出高性能，高质量lua代码也并不是很容易的事情。另外，因为其动态语言的特性，我们也栽了不少坑，这个后续在详说。

## Python

在我来现有的团队之前，他们就已经使用python进行整个系统的开发，甚至包括客户端GUI（这对客户端童鞋当时就是一个灾难，后来换成Qt就舒爽了）。

python的好处不必说，从数不清的公司用它进行开发就知道，库非常丰富，代码简洁，开发迅速。

但是，在项目中经过两年多python开发之后，我们渐渐出现了很多问题：

- 性能，python的性能是比较偏低的，对于很多性能热点代码，通常都会采用其他的方式实现。在我们的项目中，需要对任何API调用进行签名认证，认证服务我们开始使用的是tornado实现，但很不幸运的是，放到外网并没有顶住压力。所以我们引入openresty，专门用以解决性能问题。
- 部署，python的库因为太丰富了，所以我们的童鞋引入了很多的库，个人感觉在pythoner的世界里面，可没有造轮子的兴趣。有时候发版本的时候，我们会因为忘记安装一个库导致程序无法运行。这可能跟我们团队没有成熟运维经验有关，后续通过salt，puppet这种发布工具应该能解决。
- 质量，通常我们都认为，因为python代码的简洁，我们很容易的能写出高质量的代码，但是如果没有好的代码控制手段，用python也仍然能写出渣的代码，我甚至觉得因为其灵活性，可能会更容易写出烂的代码。这可以说是我们团队的教训。

这里，我并没有喷python的意思，它真的是一门好语言，我能够通过它快速的构建原型，验证我的想法，而且还一直在使用。只是在项目中，我们的一些疏忽，导致代码不可控了，到了不得不重构的地步了。

# Why GO？

前面说了我的语言经历，以及项目到了重构地步的原因，但是为什么会是go呢？我们可以有很多其他的选择，譬如java，erlang，或者仍然采用python。我觉得有很多因素考量：

- 静态，go是一门静态语言，有着强类型约束，所以我们不太可能出现在python中变量在运行时类型不匹配（譬如int + string）这样的runtime error。 在编译阶段就能够帮我们发现很多问题，不用等到运行时。（当然，这个静态语言都能做到）

- 代码规范，很多人都比较反感go强制的编码规范，譬如花括号的位置。但我觉得，就因为强制约定，所以大家写出来的go代码样子都差不多，不用费心再去深究代码样式问题。而且我发现，因为规范统一，我很容易就能理解别人写的代码。

- 库支持，go的库非常丰富，而且能通过go get非常方便的获取github，google code上面的第三方库（质量你自己得担着了），再不行，用go自己造轮子也是很方便的，而且造的轮子通常都比较稳定。

- 开发迅速，不得不说，当你习惯用go开发之后，用go开发功能非常的快，相对于静态语言c++，开发的效率快的没话说，我觉得比python都不差，而且质量有保证。我们花了不到一个星期进行推送服务核心功能开发，到现在都没怎么变动，稳定运行。

- 部署方便，因为是静态的，只需要build成一个可运行程序就可以了，部署的时候直接扔一个文件过去，不需要像python那样安装太多的依赖库。

# GO特性

go现在的这个样子，有些人喜欢，有些人不喜欢，我无法知道为啥google那帮人把go设计成这样，但是我觉得，既然存在，就有道理，我只需要知道什么该用，什么不该用就可以了。

## gc

GO提供了gc，这对于c++的童鞋来说，极大的减少了在内存上面犯错的机会，只是go的gc这个效率还真的不好恭维，比起java来说，还有很大的提升空间。

所以有时候写代码，我们还得根据tuning来提升gc的效率，譬如采用内存池的方式来管理大块的slice分配，采用[no copy](http://blog.csdn.net/siddontang/article/details/23541587)的方式来进行string，slice的互转。

不过go1.3貌似gc性能有了很大的改善，这点让我比较期待。

## defer

go的defer其实是一个让人又爱又恨的东西，对于防止资源泄露，defer可是一个很不错的东西，但是滥用defer可是会让你面临很严重的内存问题，尤其是像下面的代码：

    for {
        defer func(){
            //do somthing
        }
    }
    
别以为go会在调用完成defer之后就好好的进行gc回收defer里面的东西，在我们进行内存profile的时候，发现大量的内存占用都是defer引起的。所以使用起来需要特别谨慎。

但我觉得，这个go应该会稍微改善，在go1.3里面，也有了对defer的优化。

## error

也许error是一个让人争议很大的东西，现代方式的exception那里去呢？但是我觉得error能够非常明确的告诉使用者该函数会有错误返回，如果使用exception，除非文档足够详细，我还真不知道哪里就会蹦出一个异常了。

只是，go又提供了类似exception的[defer,panic,recover](http://blog.golang.org/defer-panic-and-recover)，这是要闹哪出。

其实[这篇文章](http://blog.iwinux.info/blog/2012/12/error-handling-in-go.html)我觉得已经解释的很好了，go程序的惯例是对外的API使用error，而内部错误处理可以用defer，recover和panic来简化流程。

其实这倒跟我一贯的编程准则对应，在团队在用python进行开发的时候，我们都明确要求库对外提供的API需要使用返回值来表示错误，而在内部可以使用try，catch异常机制。

## interface

go提供了interface来进行抽象编程。何谓接口，最通常的例子就是鸭子的故事，“当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子“。

在go里面，interface就是一堆方法的集合，如果某个对象实现了这些方法，那么该对象可以就算是该interface。使用interface，我们可以很方便的实现非侵入式编程，进行模块功能的替换。

对于长时间沉浸c++和python的童鞋来说，一下子要用interface来解决抽象问题，可能会很不适应。但当习惯之后，你会发现，其实interface非常的灵活方便。


# 写到后面

在使用的时候，我们需要知道go到底适用在什么地方，譬如我们现在也就将API服务使用go重构，我们可没傻到用go去替换openresty。

总之，go是一门很新的语言，国内也已经有很多公司开始吃这个螃蟹，也有成功的例子了，而我们也正开始了这段旅程。