每到年末，都要进行一次总结了，看看今年都做了哪些事情，有啥提高，明年目标是什么样的，大概计划怎样。

## 家人

今年对我来说最大的两件事情就是我奶奶的离世以及我女儿的出生。我奶奶是在正月初一走的，可惜我没在旁边，因为要照顾快分娩的老婆。得到消息之后，立刻定了第二天的机票赶回老家送了奶奶最后一程。我爷爷是在五十年前的大年三十去世的，整整五十年零一天，真的像是冥冥中自有天注定似的。家里面突然少了一个人，陡然觉得心里空荡荡了许多。

在奶奶去世之后的二十五天，我的女儿出生了，家里面又多了一个人，当了爸爸，责任重了，压力大了。要考虑多多赚钱给她更好的生活了。

养育孩子真的是一件挺辛苦的事情，这里真的要感谢一下我的老婆，真的辛苦了。

等我女儿大了懂事了，我也会跟她说说她太奶奶的事情，虽然离她很遥远，但这是我宝贵的回忆。

## 技术

今年我仍然继续着我的开源之路，比较欣慰的是弄的[LedisDB](https://github.com/siddontang/ledisdb)终于算是小有成功，被用在生产环境中，而且还有一些国外用户使用。不过比较让我郁闷的是这个东西在国内收到很多嘲讽，谩骂。后来跟一些中国其他开源作者交流了，发现几乎也都是这样。想想我们的心态也还真是好。

除了NoSQL，我还尝试在MySQL领域耕耘，于是就有了一个MySQL proxy，[mixer](https://github.com/siddontang/mixer)，这个项目其实我很看好前景的，并且也有了很多关注，只是因为一些其他方面的原因我没有继续开发了。不过后来一些用户告诉我他们正在使用mixer里面的一些代码进行自己的proxy开发，这让我感到很欣慰。弄开源，最想的其实就是有人使用，得到认可。

当然今年还做了很多一些小的开源组件，其实也都是一直围绕着NoSQL，MySQL上面来做的。

今年在技术上面最大的感触就是要走出去，跟人多交流，站在别人的肩膀上面。自己造轮子固然好，但是有时候基于别人的好的东西再搭积木，没准更好。一个最好的例子就是[xcodis](https://github.com/siddontang/xcodis)，我一直想让LedisDB支持集群，然后也想到使用proxy的方式，只是一直没时间去弄，这时候豌豆荚开源了codis，而这个就是我需要的东西，于是我在codis的基础上面直接弄了一个支持LedisDB的集群proxy出来。

今年为了提升自己的算法水平，蛋疼的把leetcode上面的题目全做了一遍，虽然一些是google出来的，但也至少让自己学到了很多。现在也正在写一本[Leetcode题解](https://www.gitbook.io/book/siddontang/leetcode-solution/)的书，希望明年能搞定,当然不是为了出版，只是为了更好的提升自己的算法水平。

## 分享

今年秉着走出去的原则，参加了两场分享会，一场是在腾讯的技术沙龙讲LedisDB，不过自己演讲水平太挫，效果特差。另一场是在珠海北理工讲web service的开发，忽悠了半天，后来发现，现在的学生盆友重点关注的是iOS，android这些的东西。

这两场分享让我锻炼了一下口才，其实还蛮不错的，如果明年有机会，也争取参加一下。

## 工作

今年的工作主要集中在推送服务器以及go服务重构上面，当时写push，设想的是能给整个公司提供推送服务，只是计划没有变化快，最后也成了一个鸡肋产品。

以前我们的服务是用openresty + python，随着系统越来越复杂，这套架构也有了很多弊端，所以我们决定使用go完全重构，现在仍在进行中。

今年整个公司变动挺大的，我的老大，一个11年的员工也出去创业了。想想比较唏嘘，当初面试我的两个老大，把我拉进来的都走了。

明年我的担子比较重，因为go的重构是我负责，明年铁定要上的，到时候很多问题都需要我来协调处理了。

## 展望

扯了这么多，其实发现2014年也没做什么，但就这么快速的过去了，那2015年了，干点啥呢：

+ 育儿，这个发现真挺重要的，孩子马上一岁了，逐渐懂事了，所以铁定要多花时间陪孩子了。
+ 继续开源，仍然用go开发，还是NoSQL和MySQL方向，没准MQ也会有。重点完成mysql proxy的后续开发。
+ 练习英语，现在跟外国盆友交流只敢打字，说话什么的那是不可能的。所以这方面一定要加强。奶爸推荐的一些学习方法还是挺不错的，要强迫自己学习。另外，争取看完全英文的哈利波特，或者其他入门级的英文读物。
+ 完成LeetCode题解这本书，前面已经说了，这是对我自己一段时间算法学习的总结。
+ 争取每周一篇文章，技术的，人文的都可以，今年零零散散写了一点，但还是不够。明年争取能在medium上面用英文多写几篇文章，今年只写了可怜的两篇。
+ docker，这玩意现在太火了，我也正在推进开发中使用docker，不过没准能在生产环境中也用到，需要好好研究。
+ 深入学习网络以及Linux底层知识，这方面要加强，现在只是知道大概，稍微深入一点就不懂了，做高性能服务器开发，得掌握。
+ 读书，不是技术书籍，争取每月读一本好书，小说也行，哲学，经济，历史都成。
+ 锻炼，好吧，现在身体太差，不能这样懒了。跑步也行，游泳也成，总之要动起来了。

## 最后

2014年就快过去了，马上迎来2015，希望明年越来越好。

