# 前言

每年到这个时候，总需要回顾过去，展望未来。2013这一年学到了很多东西，收货了很多，也成长了很多。主要在技术和生活上面，让自己有了记录一下的冲动。

#技术

在技术上面，这一年接触了很多新的东西，让自己眼界开阔不少，同时也开始自我提升，疯狂的在github上面玩[开源](https://github.com/siddontang)，只是很多都惨不忍睹。

## Openresty

今年最开始接触的新东西就是[openresty](http://openresty.org/)，一个集成nginx的web应用开发框架。

最开始，我们项目的架构采用的是前端nginx做proxy，然后将请求反向代理到后端python tornado的方式实现的。但是随着压力的增加以及一些新功能的上线，这套架构开始显现其局限性，首当其冲的在于慢，虽然可以通过增加tornado进程的方式来进行负载均衡处理，但我总觉得不是长久之计。

同时，随着业务逻辑的复杂，一些操作需要多个service协同完成，然后在返回给用户，而在什么地方组织多个service的数据以及逻辑也成了我们的一个难题。

鉴于上述几个原因，我开始研究openresty，因为之前有3年多lua开发的经验，所以非常容易上手。同时，通过研读openresty的一整套源码，真正的了解了nginx以及之上的openresty的运行机制。可以这么说，这段时间我从一个连nginx配置都不会写的小白程序员一跃成为了名义上精通nginx开发的屌丝程序员。

自然，我开始在项目中推广openresty，这也得到了大家的支持，现在虽然我们很多代码仍然是使用python在编写，但是对于很多高性能模块我们已经逐步转向了openresty。

在使用openresty的时候，还提交了几个bug，这点颇为自豪，同时也写了一些东西，譬如 [Introduction To Nginx](http://siddontang.github.io/introduction-to-nginx/)

## Go

接触go纯属偶然，在上半年终于完结了一个持续时间特长的项目之后，整个组的童鞋都陷于一个无事可干的真空期，也就是在这段时间，第一次学习了go，立刻就被它的简单强大所吸引，尤其是在服务器并发编程方面，那可是非常的强悍。

于是，我带着两个完全不懂go的童鞋开始了我们推送服务器的编程之旅。最开始的时候，因为两位童鞋只会python，为了尽快的出功能，一些后台的服务采用tornado搭建，而我用go写了挂载大量长连接的comet服务。

这里不得不说go开发服务的快捷，在goroutine以及channel的机制下面，没有了层层的callback，没有了死锁，我只用了3天就弄出了comet，而且能持续稳定运行。

鉴于用go成功开发了comet，我让另外两个童鞋也开始用go重构先前写的python逻辑，进展也很顺利。

不过对于我来说，go现在最大的一个问题在于内存占用，go现在默认的stack大小为8k，对于需要挂载百万连接的comet来说，内存开销实在太大，虽然现在机器的配置完全不需要我担心，但总觉得有点不爽。不过如果优化，也是后续的事情了。

今年，对于我来说，竟然吃了两次螃蟹，第一个就是openresty，而第二个就是go，而且很幸运的是都能在项目中实施。

## Libtnet

今年，我真正的开始了一个算是比较大的开源项目：[libtnet](https://github.com/siddontang/libtnet)，它是一个参考tornado的c++高性能网络库。之所以写libtnet，主要是为了后续能用到comet上面，同时也让我自己对多年的网络编程做一个总结。

以前总说自己精通网络编程啥啥的，其实心里面也知道是用来忽悠的，毕竟精通这个词没多少年的沉淀是不可能的。但是通过写libtnet，不说精通，至少让我又对很多网络编程的东西了解了。

不过libtnet的问题在于使用c++进行开发，同时大量采用function + bind的开发模式，对于组内的童鞋来说理解上面还比较困难，如果在项目中实施很有可能面临只有我一个人维护的窘境。


## 移动开发

今年没事的时候也涉猎了一些移动开发的方面，包括android以及ios。在android上面开发了一些小应用，只是都是自娱自乐。在ios上面使用cocos2d-x开发了一个小游戏demon，也当是消遣了。

不过在明年准备好好的尝试一下该领域的开发。尤其是ios上面，毕竟老婆都有了土豪金了，为了展示老公的程序员风采，再怎么也得弄一个出来。

# 工作

今年在公司，我开始尝试站着上班，不得不说这对我工作效率的提升有很大的帮助，站着上班，不光减肥，还能让我专心工作，因为任何的聊天浏览网页都是一件很耗费力气的事情。这里也不得不佩服自己的毅力，每天竟然都能坚持站7，8个小时。

# 生活

生活上面今年最主要就是几件事情：

- 举办了婚礼
- 老婆怀了孩子
- 拿到驾照
- 买了小车


可能对于我来说，明年在生活上面最大的事情就是要照顾孩子了。


# 总结

总之，2013过的很快，但也过的很充实，希望自己在2014里面越来越好，能有更大的突破。
